---
title: To B 产品漫谈之：个性化与平台化
date: 2018-11-26 00:00:00
tags: 
    - 产品
    - 架构
---

在物质文化极大丰富的今天，人们的选择趋于多样化，并且不再仅仅满足于产品的功能性需求，进而追求更加个性化的体验性需求。在这样时代的趋势下，对于企业来说，最好的办法是适应并推进这种变化，否则可能被变化带来的冲击所吞噬。

## 未来之门

各种变化带来的直观感受就是，用户越来越挑剔，一个产品或者服务，之前能用就行，但现在不一样了，我们的产品不仅要好用，不仅要好用，还要提供很好的服务，否则用户就会离你而去。

如果我们不从内心深处接纳这种变化，就会让自己陷入深深的痛苦之中，不但用户不满意，自己的工作也没有乐趣。

但反过来想，我们这样想，当其他人也可能这样想，这是不是也是一种机遇呢？

变革与机遇并存，无数成功的企业都因为抓住了时代的机遇而走向成功，相反，也有无数的企业因为错失机遇，而逐渐消失在人们的视线中。

所以，我们要适应并接纳这种变化，并要的时候推进这种变化，然后寻找应对这种变化的方法，变被动为主动，最终超越对手，将同质化的竞争升级为降维打击，或许这才是我们应该考虑的？

## 个性化之殇

普通用户如此，To B 产品更是如此，而且 To B 的厂商更早的遇到了这个问题。因为 To B 产品面对的客户，比普通用户更加复杂，他们组织结构各异，经营方式各不不同，产生的需求也各不相同。

所以，对于 To B 产品而言，带来的挑战尤其巨大，为了应对这样的挑战，大多数传统的做法总结起来差不多以下两种：

1. 设计出一个高度抽象与通用的系统，以便满足各种各样的需求，这样的系统往往非常复杂，使用成本居高不下
2. 针对不同的需求开发不同的产品分支，但这往往带来维护上的困难，不同的分支差异越来越大，最终难以维护

那么有没有除去这两种之外的其他办法呢，答案是肯定的，我相信很多的公司都有这样的探索和实践，也正式因为这样的探索和实践，他们可能拥有更好的发展空间。

这个办法就是 **平台化**，没错，就是这个随处可见的词，这里笔者尝试谈谈个人关于这一块的思考。

## 为什么要平台化

一个前面我们已经说了，我们需要变被动为主动，我们需要主动响应变化，推进变化。为了实现这个，我们需要满足各种各样的需求，而且是以尽量快的速度。

怎样才能实现这个呢？笔者能想到的就平台化这一条路，通过平台化，我们至少具有如下几个优点：

1. 能够更快的满足需求，提升客户满意度，带来良好的口碑和更多的客户
2. 产品的可复制性更强，我们不在依赖于人，而是依赖产品和技术
3. 工作更有技术含量，单位价值更大，不再是简单的重复劳动，人们工作的幸福度更高
4. 通过平台化，将产品和技术提升到一个高度，站在更高的维度与同行参与竞争

## 什么是平台化

那么，什么是平台化呢？

形象的讲，平台化要实现的效果是：任外部世界如何狂风暴雨，内部都是有条不紊没有一丝波澜。虽然有点夸张，但意思是这样的。

这样，平台化体现了强大的消化能力，能将外部的需求和信息以成体系的方式处理掉，不影响既有的工作节奏。为了实现这个目标，这个平台需要提供两个核心能力。

一个是强大的基础能力，基础能力就像我们日常生活中的水和电，为我们提供基础的生活保障，保障人们的工作生活能够顺利进行，不管我们怎么折腾，都不至于一夜回到解放前。

另一个是强大的扩展能力，扩展能力决定了产品的上限，基础能力保障这个上限能够得以达到，通过强大的扩展能力，我们最终能够得以解决产品个性化所面临的问题。

## 如何实现平台化

要实现平台化，分为技术和业务两个层面，技术解决的是基础能力的问题，业务解决的是扩展能力的问题。当然，这两者相辅相成，也没有明确的边界。

对于技术平台，我们需要有强大的技术支撑，作为业务发展的坚实后盾，为业务的平稳运行保驾护航，这里不多说明。

对于业务平台，我们需要站在宏观的位置，对所有的业务进行抽象和封装，形成可以复用和重新组装的基本单元，具体工作包含但不限于如下三个方面：

1. 搭建基于业务的抽象搭建强大的中后台系统，实现逻辑复用，让业务开发像搭积木一样简单，减少独立开发的成本以及分裂问题
2. 搭建业务开放编程系统，能够以代码和非代码的形式，以非侵入式的方式修改系统行为，实现个性化流程与需求
3. 搭建自动化业务建模与设计系统，实现不编写代码，实现一部分个性化的业务流程。

这三个方面层层递进，每递进一层，只要应用得当，产生的价值越大。

本文完

对了，我说的都是错的。
